---
layout: post
title: "形式逻辑（普通逻辑）1：什么是概念"
description: ""
category: 理论学习
tags: [形式逻辑]
lastmod: 2013-07-08
---

逻辑学研究思维形式的结构及其规律，并研究推理方法。要研究人类认知的本质，了解知识的产生、发展的规律，从逻辑学能获得很大的启发。

本系列文章先从普通逻辑开始研究学习，并用计算机建模的技术和方法，为逻辑学建议一个UML模型，作为知识和推理的计算机化的基础。

概念是逻辑学最重要的组成部分，作为第一篇，首先对概念及其操作进行建模。

对于客观世界存在的对象，存在着一个“认知主体”。人们通过对客观对象的观察和思考，认识到认知主体的存在。经过思维的抽象，在思想中产生了“概念”。

概念是思维的产物，在思维领域，概念用来反映思维对象特有属性或本质属性。那么属性是什么呢？属性是指事物的性质及其与其它事物的关系。

并非所有的属性都可以用来表达概念。前面说过，概念反映思维对象特有属性或本质属性。特有属性是指一类事物都具有并且独有（其他种类的事物不具有）的某种属性；而本质属性是指决定一事物之所以成为该事物并区别于其他事物的属性。

概念属于思维领域，为了交流，人们使用语词表达概念。（还可以使用其他的方式，比如UML图）。语词是概念的语言形式，但语词和概念并不是一一对应的。表现在：

有些语词（虚词）不表达概念；

同一个概念可以用不同的语词表达（典型的，多种语言的语词）

同一个语词在不同的语境中表达不同的概念。

概念，语词，客观对象的关系如下图所示：

![conception](/images/2013/logistics/logistics1.jpg)
  

概念的两个基本逻辑特征是：内涵与外延。

内涵：概念的含义，反映在概念中的思维对象的特有属性或本质属性。

外延：概念的适用对象，具有概念所反映的特有属性或本质属性的对象，概念所指称或表达的对象。

![conception](/images/2013/logistics/logistics2.jpg)
  

明确了内涵和外延，就可以对概念进行分类、比较和运算。